---
title: "论个体主体性"
date: 2025-11-08
draft: false
tags: ["随笔"]
cover:
  image: "/img/bg.jpg"
---

<!-- <audio controls preload="none" class="music-player">
  <source src="/music/Leisure - Miles Away.ogg" type="audio/ogg">
</audio> -->

---

“感情靠的是吸引，不是追求”
———— 前一段时间和一位朋友聊天时候听到了这些话。

结合过去几年自己常常反思，和读书的感悟，突然把很多感情、生活的思绪贯通了，于是想写下这篇文章。

不仅是提醒别人，也是提醒自己。

---

## 为什么人常常会丧失个体主体性？

看似没有太多关联的感情和个体主体性，却有着千丝万缕的联系。

**“钱总是流向不缺钱的人，爱总是流向不缺爱的人。”**

其实本质在于，人的本性是倾向于做一个跟随者。

> 当上学时候，老师告诉学生什么样的是好学生，于是你不加思考的去做一个乖乖学生；
>
> 当进入社会之后，老板和世俗用金钱与权威影响你，于是许多人不加思考的做了一个牛马；
>
> 当在家时候，父母告诉你，要组建一个家庭生儿育女，于是许多人不加思考的去结婚生子；
>
> 在亲密关系里，一旦一方有更强的自我意识，没有保持合适的距离时，慢慢相处之后，另一个人也会倾向于迎合对方的标准，变成一个讨好者。

世俗只能不断地教你做一个跟随者，但引领者永远只能自发生长出来。

其实也不难理解，人进化了几亿年，但仍然丢不掉原始社会的本能
———— 一个种群总是需要一些先行者去引领方向。

但至于这个方向是找到了更好的猎物，还是走到的悬崖边上，真的有人关心吗？

不会的，动物只会觉得，跟着头领安全，动物只会觉得，有许多同伴跟随的头领做事必然有它的合理之处。

“感情靠的是吸引，不是追求”。也是这个道理，当吸引的时候，必然是这个人身上有一种引领者的气质，当追求时候，必然是这个人身上有追随者的气质。前者给人的感觉强于后者，是本能。

所以鼓起勇气，尝试自立一套体系，成为一个引领者，成为一个尼采书中说的“超人”。

---

## 如何保持个体的主体性？

我们常常听说：“学会爱自己”、“做自己”、“知道自己想要什么”，保持个体主体性，其实也就是这个意思。

但是看似简单的事情，做起来却相当困难，需要一个先破后立的过程

契机可能是感情

可能是事业

也可能只是平凡的一天下午，打完一局游戏

因为当一个人未曾亲身体会作为跟随者的痛苦，未曾经历“困于心衡于虑而后作”的煎熬，就很难自发地想要推倒重建去做一个引领者。

我曾因为一些事情接受了很长时间的心理咨询，对心理学（精神分析、心理动力学派）有一些了解，其中有一个理论是，人之所以会陷入焦虑、抑郁等困境，根源并不是来自外界，而是源于内心对自我的怀疑。治疗的核心也不断地提供支持，让他由内而外地坚信：自己的内核是可爱的、有价值的。一旦这份内在核心在心理支持的滋养下得到巩固，外界的诸多行为自然会回归正常的运转轨道。

这正是一种典型的“先破后立”——当你发现过往的观念已无法适配当下的生活，就不得不花时间深刻反省：是否要对现存的评价体系“去魅”？是否应该更在意自己的真实感受？

> 就像“学历崇拜”，在我们这个重视教育的民族里十分常见。我曾深陷其中，认为只要学习好、思想有深度，就该得到他人的尊重，羡慕名牌大学的学子。
> 
> 可当我自己进入后才发现，这里的师生不过是比普通人更聪明一些，更懂得如何在“学习”这条赛道上竞争，所谓的“光环”，终究只是自己赋予的心理滤镜。
> 
> 更何况，社会上的评价体系五花八门，有人靠财富，有人凭美貌，你不可能面面俱到、样样精通。

所以此刻如果有让你困扰的评价体系，若能跳脱出来审视，其实都算不得什么。当想通这一点，历经种种内心的煎熬后决定：不再盲从任何外界的评价标准，而是建立属于自己的价值坐标系。这一刻，便是真正的蜕变。

此后，你去追寻自己想做的事，就不是自私，而是去真实自然地发光发热——既能为世界增添独特的色彩，也能去爱他人

---

## 保持个体主体性，有什么意义呢？

说实话，没有。

意义本身就是一个社会共同意识创造的概念，一旦你把“寻求个体主体性”这种自己创造意义体系的行为，去拿“意义”衡量，那就已经自相矛盾了。

但是具体来说，又有意义，因为世俗评价体系当中，财富、权力、爱慕总会流向有个体主体意识的人，流向引领者。

**“钱总是流向不缺钱的人，爱总是流向不缺爱的人。”**

举个简单的例子，现在的网络发达了，可以从线上主播赚钱的多少来看出来，是那些卖力讨好观众的主播赚钱吗，不是的。往往是那些有自己的一套价值观，以自我为中心的人，单纯释放自己的魅力和爱好的人，更容易受欢迎。

因为就像前面所说的，大家都是盲从的。

---

如果简单地说什么样算是有个体主体性了，那就是

- 认清自己的需求，去寻找解决需求的途径。
- 钱优先给自己花。
- 相信自己的判断。
- 相信自己的审美。
- 走出自己的道路。